# Стать админом за месяц - миссия невыполнима

Основные моменты:
1. В конце всех лекций - зачет/экзамен
2. Оценки выставляются исходя из практики
3. Дедлайн по каждой практике 3 дня с момента выдачи


# Структура 48 пар - 24 дня гребли - 100 часов прохождения ебанины
## 1 неделя 10 пар 10/10
### 1 день (1 пара)

0. Знакомство, формат приема сдачи, сколько будет лабораторок. Начало работы в терминале, команды, сочетания клавиш, красивый удобный терминал.
    Definition of Done: чтобы к следующим парам у каждого был удобный ему терминал и могли работать в консольке

### 2 день (2 пары)
1. Как запускается компутер - лекция:
    - Процесс инициализации компьютера
    - Уведомления об ошибках при инициализации -> dmesg, syslog
    - Структура разделов диска
    - Загрузка операционной системы
    - Инициализация файловой системы

Тут у ребят были вопросы что такое kernel, initrd и зачем оно


2. Работа с дисками, raid массивами - практика

    Задание: установить arch на виртуалку с 2 виртуальными дисками и поставить на них raid


### 3 день (2 пары)
1. Устройство Linux и процессы - лекция

    - Базовые команды в терминале
    - Устройство Linux: файловая структура, "все есть файл"
    - Дискреционная модель доступа (chmod, chown)
    - Процессы и procfs, сигналы процессам
    - Системные вызовы

2. Команды для работы в терминале - практика

    - Atop/htop/top, ps - процессы (в общем)
    - Команды для ФС и дисков (du, df...)
    - Отдельно посвятить в grep/sed/awk, dd
    Задание: Составить пару однострочников, один с регуляркой

### 3 день (2 пары)
1. Linux и процессы (продолжение) - лекция

    - Структура данных для описания процессов (таск-трак).
    - Способы взаимодействия процессов (сигналы, пайпы, синхронизация).
    - Состояния процессов (раннинг, слипинг, зомби).
    - Роль и принципы работы планировщика процессов.
    - Приоритеты задач и их распределение.

2. Дебаг процессов

    - strace, ltrace и прочие трейсы
    - lsof, file
    - gdb
    Задание: дебаг бинарников

### 4 день (2 пары)

1. Системы управления конфигурациями (ansible/salt) - лекция

    Примеры: котики, nginx, зачем оно вообще нужно
    Как инициализировать окружение для ansible, какие есть подводные камни
    Подходы при работе с ansible

2. Ansible на практике - практика

    Задания: котики, nginx (?)

### 7 день (3 пары) - ебошим всю практику
### 5 день
Стоит ли про докер рассказывать?
Как посмотреть ограничения в контейнере
<- docker через ansible ->



Балансировщики нагрузки
etcd
минимальное количество для отказоустойчивости

Ansible + docker?














## 2 неделя: Базы данных

1. Базы данных - вводная лекция

    - Как устроены базы
    - Типы баз
    - Уровни изоляции
    - Миграции баз
    - Правила работы с любыми базами:
        - если делаешь деструктивные изменния
        - регулярность дампов
        - проверять что можно восстановиться из базы

2. Базы данных - практика

    1. Postgresql:
        - Как правильно поднимать базки
        - сделать дамп базы
        - восстановиться из нее
        - восстановиться на конкретный момент времени
    2. Clickhouse:
        - миграцию postgresql -> clickhouse

## 3 неделя: Docker и K8s
7. Архитектура сервисов, слабые места, на самой паре провести угадайку как проводил ее Володя Кононов
    Подходы к постройке сервисов

### 4 неделя: CI и observability
9. Базовый CI, предложить sourcecraft попробовать
10. Мониторинг: общая теория, пример как выглядит в реальности (вживую)
11. Трассировка запросов - opentelmetry
12. Логирование

Если останется время, поднять prometheus+grafana и ELK стэк
